为了形象的展现
我又找了很多西方的
包括德国的 美国的很多这种科学文件
我发现
人家对于这个问题的理解
因为读文字的论文
你始终能一想
让这个东西会复杂到什么程度
结果读到别人的一种科学文件的时候
你会发现它能够把它访真出来
做事让你看
这就是我在这个这页上展现的
这是美国的家公司
做软件访真的
专门访真单净如
里面的热长了
动态的变化
那么这张图我们看到这个切面
相当于这个炉子的
内部的归容业
它的动态流动的派是
这个原型的
是一个精体生长
这个固体和归容业之间的切面
我们可以看到
这张图非常准确的
或者非常形象的展现了
这个事复杂到什么程度
那么在这个旋转来
这些动态的生长面上
红色代表着归的
这个单净归在这个红色里终
生长速度会叫快
比如说每分钟
生长多少好米
红的非常快
比较快
而蓝的越蓝的越慢
整个生长面
归单净归的这个原子
所拉出来的要拉这个单净归
在每处生长的速度是不一样的
而且是不停在动态的变化
原因是底下这个业体
归容业在不停的翻腾
各种样的对流
再发生变化
我在这里看到这篇文章的时候
看到这个论的时候
包括他们做这个软件
我就在想
假如给我们这样一套
给你展示出来
这个事这么复杂
所谓原始创新就是
你来设计一种精确的数学的算法
或者一种微分方
偏方程也好
或者什么方式也好
你来描述这个现象
有没有这个能力
实际上恰恰在我看来
这是原始创新的本质
到我们看到这个复杂体系的时候
我们如果想不出来
我应该怎么来模拟它
我应该怎么用数字来访真它
试问
如果你做不到这点
你拿什么去控制
你用什么东西去告诉电机
告诉电流
控制电流这套控制体系
电流应该大还是应该小
应该提前应该之后
提前机
几位秒还是提前几毫秒
你怎么去控制这个事
怎么去控制热茶
怎么去控制其他的诸多的这个控制系统
干过应该怎么转
这个担心办法应该全转多少速度
应该往上拉的
这个每分钟应该上
上几个毫米
你怎么会能够控制了这个事
所以在我看来
精密制造
远于精密的工艺
精密工艺
远于精密的控制
精密控制
远于精密的算法
精密的算法
远于精密的逻辑
也就是说
首先你必须要在逻辑层面上
来描写它
来描述它
比如说
偏远远方程
能解决这个问题吗
如果能你就
用偏远方程来模拟它
当然
这玩意不是我们搞出来的
欧洲人美国人发明的有线园
有线园也可以模拟这个
非常动态了一个变化情况
有线园也是一种方法
还有人工智能
也是一种描述这个状态
获得数据
或者未来能够依靠这种
深度学习的方式
能够有效控制整个
反映炉的热场
还有它辞长变化了一套
有效的工具
注意
无论是偏远方程的方法
还是我们所说的
有线园的方法
还是人工智能的深度学习
没有一项是中国人发明的
难
我认为中国和西方
最先进的国家
差是差在精密的逻辑
精密的算法
就说我们没有能力
去创造
人工智能深度学习方法
或者用发明创造
有线园这个方法
来描述这么复杂的这个变化情况
或者你更牛
或者用偏远方程来解这个方程式
来模拟它
做得到吗
做不到
做不到这一点
是我们跟西方
最本质的差距
我们的思维方式
我们的脑回路
现在还没有能够真正
建立起精密
逻辑这样一套思想体系
所以碰到这么复杂问题
你无助下手
假设
我们能从西方买到设备
从美国从日本买到这个设备
但是当需要革命手
需要更先进东西
试问你连想法都没有
你都不知道
换了一个场景
出现更复杂情况
你用什么数学工具
你用什么人工智能工具
你用什么样的算法工具来实现
如果你没有这种思路
就不可能超越
你就只能跟着它走
它给你先进设备
然后你用先设备来生产
满足消费者需要
这是我们的墙下
但是原始创新中
创新那种算法
是需要非常严密的逻辑的
是需要精密逻辑的
这是我们现在一大落下
或者叫根本性的差距
比如说这个热场的数据模拟
通过数据模拟
我可以预测经体生长过程中的
温度踢渡的分布
不管你进行来走向
我能够预测
还有生长界面的形状
还有热场结构对经体生长的影响
就是担经页面
它不均于生长这个速度
你必须得通过热场
通过自然很多种方法
必须要对它进行精确预测
还有经体生长内部的这一套东西
如果我没有数据的办法
来进行模拟的话
我就得用实验来测量
每个点在什么位置上
在什么位置在什么时间
在这个炉子空间中间的每个点
它的温度是什么样的
你可以去做实验测量
存实验的办法也可以
但是这个成本非常惊人
比如说光浮级别的普通拉筋这个实验
你要想做出这个图来
一次头料就是数十万元
你不要说半导体了
更贵了
用实验的办法
就是我要用料去堆
然后测每个点的温度
测每个点的这个磁场的强度
等等等等的
那是一个非常成本
高到牛法接受的程度
也就是说
如果你没有办法解决模拟的问题
没有办法进行数据的这个
没有办法通过算法和数据模拟
来预测这个反应轮发生了这个情况的话
就没有办法去精密地控制
所以计算机模拟
可以大幅降低能源
辅助材料
是应该过和时末这样的这种耗损
延长担心路的壽命
同时还可以定向研究
特定的金格结构
特定了材料参数对改善经体生涨的一些效果
所以模拟是关键
数字模拟和访真是一切的关键
我得知道在不头料不用生产情况之下
我就能预测它里头是个什么状态
所以我用这个办法可以很好的指导实践
比如说数字模拟的有线原办法
它现在就是普遍应用了这种办法
可以极大的降低生产成本
所以这种模拟的这种算法
它的功能和作用类似于我们上唐哥讲的1DA
1DA的电动访真
其实在我看来未来发展方向
肯定是走向人工智能
我们以前专门讲过深度学习
认知算法中间讲过深度学习
深度学习就是我可以根据你热场中间的一些
检测出来的现象
然后我通过若干层的识别
抓住它的点形特征
我可以能够精确的识别出来
这个热场变化的一些特征
抓出来
也就是说用这个人工智能深度学习办法
在我看来从本质上优于有限源
从本质上也优于偏威特方程那种
传统的自动控制那套东西
人工智能能够更有效解决这个问题
所以如果说经过不断的数据积累
不断的材料的特征数据
也需要积累
深度学习可以通过分层识别特征
点形特征的方式来判断和预测
担经路内部各种变量的实施状态
并且同时能够精确控制
诸多的控制系统
做出鞋东性的反应
而产生你所需要的效果
所以在我看来人工智能这个东西
对中国来说非常同样
这可能是中国班到超车的一个截净
因为日本人掌握了担经路技术
在很大程度上
还有经验的上升在里面
虽然学习了美国和欧洲先进的算法
但是在实践中还有大量的经验
它有些决门的独门烂器就是经验
那么用人工智能的深度学习
其实在某种意义上
是把美国的算法
就是美国或者叫日晚人那种精确的算法
和精确的逻辑
再加上日本人的经验2和1
就是我既能够学
这个融合西方的高精尖这种算法
同时又可以把日本的经验
工程上供应上的经验结合在一起
这是需要深度学习网络来完成的
所以在我看起来
深度学习人工智能这种东西
是未来数值模拟
是未来访真
是未来控制整个担经路体系
担经路内部生长的最关键的因素
就是最关键的一种办法
这很可能是我们最后能够超越他们的出发点
但是问题在于即便是我们用了深度学习
超越了他们
但最终下一波问题是
人工智能深度学习理论
我们能创造出来吗
我们能创造出来比他更高明的东西吗
这是真正的挑战
我们再看下一眼
有了对这些基本的认识之后
担经路是怎么回事
然后它会各种设备是怎么回事
然后我们再来看
规篇
整个产业它是怎么进化
首先是尺寸的进化
从尺寸进化角度来看
我们知道70年代4英寸
比较小的这种规片是战主的
80年代6英寸
90年代以后8英寸
2001年以后12英寸
那么现在18英寸也出来了
但还没有真正投入实践
没有投入真正的生产
在一系列的这个规片中间
我们会发现
最大比例的是12英寸
这应该是主流
664%
然后8英寸的战26%
然后6英寸以下的
战10%
也就是说8英寸的12英寸
一共战了市场的90%
也就是8英寸
12英寸
这两者被称之为是大规片
大规片战了整个市场分了90%
而大规片正是我们的弱项
那么如果我们来看
这些经缘的尺寸
或者叫规片的尺寸
不同的尺寸
对应于不同的制程
不同的制程
对应于不同的
比如说芯片的制程
对应不同的芯片的比如说是
12到10到22纳米
或者小10纳米
我需要什么样的这种规片
它是有对应关系的
那么一个生产规片的公司
作为供应商
它首先要跟代工厂打交道
代工厂是接受新片设计公司的委托
来代工生产的
而代工厂需要这个规片的供应
三者之间是这种关系
那么代工厂这帮人
它需要12寸
比如说它需要12营寸的规片
但是这12营寸
如果是用在某一个制程的一中
比如说28到32
它所对应的最终产品
也就是说
芯片设计公司
我要设计一个纯主经验
所以由于我设计这个纯主经验
那么我要求是28到32纳米
这样的一个制程
然后我把这样的一个制程
反馈给代工厂
代工厂在告诉经这个规片生产厂
你按着12营寸
但是按着这个制程这个标准
来给我生产某一个规格的规片
注意这是双重编辆
第一是不同的代工厂
会有不同的需求
它会对于这个规片的规格会有不同的要求
然后不同的最终的这些应用
也对规片
它的规格有不同的要求
这个我们才能真正理解
为什么生产规片它难度是很大的
因为它要面临一个不同规格的
不同产品不同规格的要求
还有不同代工厂的不同规格的要求
这就使得这个问题变得比较复杂了
越是大尺寸的规片
越有这个问题
那么现在我们刚刚说到
18营寸这种规片也已经产出了
已经研制成功了
但是为什么没有规模生产呢
它的好处是
我们看到规片的面积越大
里面可以刻出的这种单个的机身电路
数量就会越多
那么当然单位的机身电路成本就会下降
每个小块就是你面积越大
中间可以分成小块越多
每个小块对于一个芯片
那么规片面积越大
当然产出了芯片的数量越大
平均每个芯片的成本越低
但是越大的规片
它自身的生产成本也会很高
比如说拉丹金那个丹金炉
那就得从今设计
你越大的直径好家伙
里面热场资产变化的情况就越复杂
那我需要投入更多的时间精力
金钱去研究这个东西怎么搞出来
这会极大的增加它的生产成本
所以这两者在12营寸
形成了一个最佳的性价比的平衡点
这就是为什么18营寸搞出来了
但太贵
因为以生产
这样的丹金炉拉出这样的丹金归
好家伙你的成本太高
以至于你在芯片中
能产出大量芯片的总产量
所赚来的钱不足以贴补
你投入的钱
那何必要做这个事呢
这就是18营寸到目前为止
还没有大规模应用
但未来会
未来法不是
丹金炉的技术一定会有更大的进步
如果我们采用人工智能
深度学习内容的方法
来进行更加精密的
对于丹金炉里面各种参数进行
更加精密的控制的话
那么它的产能
还有它的生产成本
都会发生变化
有一天
它的性价比
就会出现突变
18营寸就会大型起到
所以现在
我觉得18营寸
它真正生产成本的卡式卡的丹金炉
它的成本
特别是对它进行数据模拟的办法
还没有找到
还不够好
导致浪费太大
导致它的成品率是有问题的
这是未来发展的一个重要方向
我们再看下液
除了尺寸之外
晶片的这个规片的结构
也再发生进化
因为这个规片一开始
只有逻辑芯片
这个五六十年代
它非常简单
那个时候芯片非常简单
只有逻辑的
但是随着应用场景不断增多
出现了逻辑芯片
存种芯片
公寓器件
包括分立器件
模拟芯片
树模
这个混合芯片等等
包括设品芯片
那么为了应对
这么多应用场景
具有会要求
规片结构发生变化
这就是出现了四种形态
第一种
炮光片
就是我们所说的
拉筋之后
切割得的这种规片
它的光芳度是不够的
敲几度方面
是不够完美的
所以要进行炮光处理
这就是最原始的炮光片处理方式
炮光片就是我们刚才讲到了
这个炮光电和炮光业
这是炮光业
不在网上低
炮光电是黄色这一块
然后这个规片被固定在这
然后这个轴
有一种压力从上到下一种压力压着它
固定在炮光电视
然后
选转
然后不断加业体
这业体里面有纳米籍的固体
在业体中间
然后在这种炮光电
两者这种之下
对表面进行严谋
进行炮光
能够达到纳米籍的这样一种炮光度
能够修复金格
在很大种上
形成了炮光片
这是最初级的炮光
这个空序
所以炮光片
是作为规片的一种
这个最基础的东西
最早
最早最原始的一种处理方式
除了这种炮光片之外
还有退火片
退火片
为什么搞退火片
就是这个半岛体不断发展
所以先进制程要求经历馆的尺寸越来越小
那么炮光片表面
当时是存在一些
炮光都会有一些金格缺陷
包括含氧量
比较高
这些缺点越来越明显
所以
炮光后
要把这些规片
放在墮性气体的这种
比如说反应楼里面
一般是亚气
进行攻退火
刚刚退火的主要目的是
修复金格
然后减少含氧量
这就产生了退火片
但在岛后
又发展出了外延片
外延片就是利用伯伯产的技术
规片的表面
生长出一层
单金
这种单金规的薄膜
然后由于不用进行炮光
它是炮光片之后做外延片
所以长出那个单金的薄膜
它基本上没有金格的缺陷
它是长出来了
另外外延技术
还可以增加一些
而物是变独立变的发生变化
然后它的濃度和称理的经缘不一样
产生一个外延层
这个外延层会使半到底形成偏结
那么这种偏结
在未来加工和制造芯片制造过程中
它会起到一种比如说优化机串电压
然后等等
它是为了极量低芯片制造的成本
也就是进行了
就是外延片已经开始进入了
芯片制造的一种初计程序
就是很多工序
我东西我可以放在前端来进行
这是退伙片
我们可以看到退伙片的原理
还有外延片的原理
另外现在也比较流行是
SOI片绝园体上归
这就是一个
SOI片的一个基本结构
它实际上是个三层结构
就像汉马包一样
三层结构就是两边都是泡光片
中间夹一个绝层绝园的氧化膜
它的结构就比较复杂
结构多
那么它就可以实现更复杂的电路的这种架构
如果说我把它用成面向不同的应用
会把一些初级的芯片制造的东西移到
SOI片上来做就可以大大减少
未来芯片制造的工序和成本
那么SOI片同时还有低耗能高速
高可可性等等优势
特别适合在耐高压
低耗能高速通信和涉平晶片中进行应用
所以我们看到归片的结构
也在发生进化
然后我们再看归片的材料
归片的材料
它的进化有三代
第一代归金园走的是大尺寸路线
为什么归金园现在仍然是主体呢
主要原因归金园在地壳中的含量很高
占126
所以处量非常丰富
价格也很低连
那么到目前为止
仍然是最成熟产源链最完善的半导体的基础材料
在全世界的半导体市场中间90%以上的芯片
专利期间传感器都是用的归金园
它的成本占到整个半导体原材料
这个总盘子的三分之一
也就是半导体原材料的最大的这个战比最大的一方
那么2020年全球半导体归金园市场规模
一共是112亿美元
听起来不算大
但是归金园非常的重要
可以说是整个半导体的产业的主量
没有归金园的供应
那就啥也搞不了了
它主要的应用方向归金园现在还是低电压低功耗的场景
长期发展了方向
仍然是大尺寸路线
就像我刚才所说18寸
早晚会派上用场
只要解决单金路
它的数字模拟的技术
和访争的
包括对它这个热场
思想进行精确控制这种控制系统
一旦解决的话
那肯定大尺寸会占有更大的优势
第二代半导体
生化家
零化音
这些金园
走的是高频率路线
高频路线
为什么呢
因为社平电路现在越来越多
高速发展
需要新片
它必须要承受这种频繁的开关
高频率的这种开关
所以这就开始驱动一种新的材料
比如说
生化家
零化音
为代表的第二代半导体材料
开始出现了
主要与应用领域就社平电路
比如说我们知道
每个手机上都有社平晶片
社平晶片
主要的使用的这种材料
就是生化家
当然有一些全世界的主要工厂
都在生产第二代半导体材料
像台湾的稳贸
红结
美国的Sky Works等等
它的主流的方向
还是四营寸和六营寸
还是偏小
第三代半导体材料
就是以探化归和淡化家
这种经缘为代表
驱动它的主要力量是高功率
因为在工业芯片
应用中大量的场景
是高电压高功率的
比如说汽车、电力、能源
包括电动汽车等等
非常需要半导体这种新材料
能够承受这种高功率的这种生物
这个工作场景的要求
淡化归
淡化归就是点形的代表
第三代半导体的代表
高功率的这个芯片
就是归材料的芯片
主要是IGBT
IGBT就是归材料
以归经缘为代表的发展方向
而淡化归和淡化家
在功率控制方面
BIGBT的这种归材料
有更高的性能
就是归经缘
做出来了半导体这个功率弓力气劲
其实赶不上淡化家和淡化归和淡化家
这是两种第三代材料
它的优异性
所以这两个东西现在发展也很快
第三代半导体淡化家
还有这个淡化归
现在全世界虽然有一些工厂在生产
但是这些工厂
因为第三代半导体还是个新生事物
这些国外的工厂
他们的发展也比较缓慢
所以国内的一些企业
比如说三安光电
等等这些搞第三代半导体的公司
虽然在整体技术水平上
还有一定差距
但是由于整个行业
但是由于整个行业刚刚起步
我觉得在新赛道上
最有可能打破国外龙段
在高功率这个功率气劲上
功率这个芯片带工工上
有可能能够占据一席之地
我们再看看下野
那么如果我们从整个
规片产业的发展历史
刚才我们所说的
规片在尺寸结构和材料
在不断的进化
这种进化就会使得规片产业
不断发生进化
那么它的进化史
我觉得可以分成两个阶段
也就叫两次转移吧
首先是它的第一阶段
就是五千代到八十年代末
美国的规片巨头
独吧世界市场
因为在二十年代
二十几五十年代
电子工业兴起了
当时最早进入规片领域
是美国的孟山都
我们知道它现在是生物质药公司
当时孟山都也是最早的
规片的龙头老大
1959年孟山都成立了孟山都
电子财料公司
孟山都电子财料
是最早生产半道体规片的
然后提出了一系列技术标准
比如说规片的平整度
化学机械模光
CMP技术
包括零位错
经济技术
等等等等
都是孟山都最早创建的
然后一直到今天
其中很多技术标准
仍然是全世界的好准
79年上孟山都电子财料
占据美国市场的80%
是全世界规片产业的龙头老大
第一次转移
产业转移发生在九年的初
到2010年
主要转移是从美国转向的日本
日本是怎么崛起的
就是美国开始搞半道体售
日本也开始紧追
从五年代末
6年代初
日本就开始已经进美国技术
开始进行规片的生产布局
到80年代
日本半道体
特别是它的内存芯片
等等非常迅猫
然后这种芯片
半道体就是纯粹半道体需要大量的规片
所以对于上流的日本公司
起到很好的刺激作用
就是上流的规片行业
获得了很好的发展级地
然后日本在发现的末
它的出口量生产量
就是规片生产量出现逐渐上升
然后日本厂商对美国厂商
形成了很大的低价的
所谓哥侯站的这样的一种态势
孟山都争不过日本的规片厂
在85年到87年
连续三年线入亏损
结果没办法孟山都集团
把它剥离了
就这个89年
剥离了孟山都电子材料
然后把它转卖给德国的化工企业
后来孟山都电子材料又独立上市
最后到2016年
由于连续被亏损
被台湾的环球经典所收购
同时
我们最近看到2021年环球经典
还收购了德国释创
这都是这些发展的这个态势
表明转移
欧美的规片生产
已经全面转向了亚洲
欧美规片生产
产业基本上都塌方了
全面摔落了
那么日本公司从9年代起
开始主导全球规今远产业超过20年
他的老大就是日本信跃化学
在60年代就已经进入了这个产业
在90年代取代孟山都电子材料
撑霸全世界
另外一家就是99年
由住有金属工业公司
还有30材料
还有30归材料
联合成立的日本升高
这两家公司
日本信跃和日本升高
分别占据了第一和第二个位置
当然
信跃他的成长
一个主要成功的一个案例
是通过大量收购
比如说96年
收购了澳大利亚金属归
SIMCO公司
这是澳大利亚唯一的生产归的企业
主要生产比如说归矿
归粉这些原材料
信跃化学通过这次收购
供顾了自己的原材料供应
而且扩大归的原材料生产
使得自己不收水平进一步提高
另外还有一个
就是06年这个信跃化学
完成了对三亿半导体的收购
提高了归片的产能
而且分散了它的产能过度集中的风险
比如说信跃化学
它的很多工厂
遭到过过好几次地震的袭击
那么导致信跃化学的产量机
它将影响到全世界很多产业的发展
它现在分散它的产能
也取得相当成效
通过这些
供顾了上下游
进行了垂直整合
霸主地位
现在信跃化学的霸主地位
可以说就像沙特对石油的影响力一样
在全界归片这个产业中绝对了龙头老大
那么这个产业第二次转移
是2010年以来
产业重新从日本转向了韩国和中国的台湾
比如说韩国的SK
这个修创它这个它是韩国唯一的家生产
规片的企业
而且发展也很早
96年时候就已经可以量产八英寸的规片
2002年开始量产12英寸的规片
跟日本其实只差一年
2014年沿着成功了18英寸的工艺
18英寸规片的工艺
所以它其实走都很靠前
步步紧追日本的巨头
但是韩国发现半导体的设备和材料
是设置于日本的
比如说我刚刚所说的那些设备
从单经路
然后一直到导角
研磨机包括CMP等等等等
日本占据了绝对的优势包括原材料
电子机的这种也经规
电子机的这种单经规
还有泡光液
泡光量等等等等
这些原材料也受制于日本
所以如果日本要压制韩国的话
可以在原材料高端设备上断共
一旦对韩国进行贸易制裁
韩国的这种规片生产
就很难突破日本的限制
所以韩国现在是明白这一点的
我觉得这一点对于未来
中国也很有起发
因为如果中国的规片生产
达到一定程度
挑战了日本的霸主地位
日本不会动用对韩国的手段
来对付中国
比如说对很多东西进行限制
不出口 断共等等
而中国如果不能实现那些关键设备的替代
你就没有办法去超越它
甚至没有办法生产
韩国的思路是转向探化归
就是我搞功率半导体
绕开日本的最擅长的这种归经缘
我搞的是探化归的经缘
心塞导
所以这是韩国的一种思路
那么台湾的环境经缘
跟韩国的思路不太一样
因为台湾跟日本的关系比较的密切
所以它没有日本
它没有韩国公司对日本那种优患
没有那种优患意识
还有一个原因是
台湾的芯片代工产能是全球老大
那么如果台积电
这种芯片代工的企业
要代工的话就一定需要归一片的供应
所以韩国经缘在台湾
能够很好地跟台积电进行配套
它的需求、它的市场
有很可靠的保证
这是它敢于放胆的一小伯大
展开一系的病毒战的根本原因
韩国经缘曾经在2012年时候
收购了全球当时排名第六的日本的
Copland公司
它底下的晶片归晶片的业务
以前是属于东之逃辞的
2016年7月收购了单卖的
Topseller的半导体事业部
同年12月收购了全球当时排名第四的
桑埃德森
也就是前孟山东电子才在公司
被韩国经缘收购了
这个时候韩国经缘在2016年
就越举了全球第三
今年2021年又收购了全球第四的德国市场
现在如果完成到今年年底完成收购
2021年年底完成收购的话
会一举越身为全球第2大
归骗的制造商
僅次于日本信跃
所以我们可以看到
全球归骗的产能
正在逐渐朝韩国和中国台湾地区
还有大陆地区正在向新的方向进行擴散
我们再看下一
现在全球归骗的四剧头
我刚才已经说了这四家了日本信跃
还有环球经缘
还有日本盛高
包括德国SK
这四家剧头壟断了全球90%的份额
那么日本信跃不用说了
它是龙头老大
成立非常早
26年成立的
是全世界最大的规遍供应商
2001年首先成功研制出了12英寸的大规骗
量产
还有在世界上首先实现了
SOI规遍的规模生产
然后在世界上首先制造出了
11个高纯度单进归
各个领域它都基本上出于世界最领先的水平
它的规遍利用率非常高
高达40%
圣高排名老二是第二大规遍供应商
环球经缘通过一系列收购之后
现在有可能会超越日本圣高
成为第二大供应商
大学战友感觉27
日本信跃战友29
圣高大概战22
韩国SK
所以说它基本上是
现在转向重点要突破
探化规
走半导体
功率半导体那条路线
而放弃了在归经缘
在归片上直接挑战日本的这样的一种选择
因为这样太难
而且受到日本的贸易制裁的可能性非常大
我觉得可以借件的是日本的一种国家战略
它也是跟中国一样有一套国家战略
这就是日本90年代搞的超级规计划
日本能够超越美国在很大程度上
是它的政府进行了非常有效的组织
超级规计划就是其中之一了
比如说超级规计划它们当时三个核心点
第一是跨代研发
当八英寸的时候
八英寸规片刚刚在90年代初
开始战剧主导地位的时候
马上就开始研究
这个更大的12英寸的这种晶片的研发
也就是说它们是这个跨代晶片研发
当这一代刚刚起来
然后马上研究下一代
还有国家布局
国家布局就是一种整体战略
政府出资设立一个核武公司
然后关键企业来入股
搞出了所有东西大家技术共享
还有协中发展
协中发展就是日本当时
考虑到关键技术
关键设备关键原料
三者必须启动病禁
不能说像现在我们如果搞大规片
突然发现导角机要从日本进
单金融要从德国进
或者其他的CMP要从美国进
那就不叫协中发展
协中发展就是
在进行下一代布局的时候
我得考虑哪家公司
去做单金融哪家公司
你给我专门去做
电子籍的单金贵
这个多金贵哪家公司去做什么什么
各种原材料
各种设备要启动病禁
一起发展
这个叫协中发展
我觉得这个对于中国来说
启发非常也是非常深刻的
我们在布局半导体大规票的时候
有没有系统性像
日本当时考虑到
必须得协中发展
原材料 设备
还要生产制造
这三者要启动病禁
谁应该担当主宫
谁应该担当每个领域的主宫
大家应该怎么配合
谁唱 A 脚谁唱 B 脚
等等都需要有精确的协调
那么日本长期保持了
这个规篇生产的这种优势
我觉得是他们深刻理解了供应链的思维
跨代研发是为了保证供应链长期的技术优势
国家布局确保了供应链内部的生产平衡
协中发展 确保了供应链成体系的配套能力
这是中国特别应该学习的
当然企业战略
就是如何实验弯道超车
台湾是一小伯大
吞并老泡弯家赶上我们说过了
韩国是另一批习近
抢战新赛道
我觉得中国在未来发展规票的时候
这两种道路都可以参照
特别是另一批习近 抢新赛道
更值得去考虑
一小伯大 吞并老泡弯家
我觉得现在对中国来说
恐怕国际条件不太理想
我们再看下一个
现在对中国来说
其实面临了第三次规片产业转型的历史性机遇
如果我们看全球规片产业
这是过去15年的2020年
规片产业发展的基本态势
市场规模变化的情况
那么现在就是从去年以来
我觉得全球规片产业
进入了一种扩张的新的周期
比如说2020年全球规片产能时
2.61片同比增加18%
这个比例非常高
规片出发面积
它是以平方因此来计算
平方的这个因存来计算了
是124
那么创下了增长是5%的增长率
超过了2018年的历史最高是127.33
那么第一季度
2021年第一季度和第二季度
我们看到它的出发面积同比增长
还比增长2.4%
还有6%
同比增长2%
达到35.34亿平方因存
超过第一季度的历史最高水平
如果按照国际半导体协会的预测
2021年出发面积将突破141平方因存
同比集算了12.9%
那么2020年底
我们已经看到《花球经园》
已经率先宣布提高规片价格
2021年4月新月化学
宣布对所有的规片产品
提下10%到20%
这说明
再加上我们看到全球供应链性的混乱
说明全球半导体产业
规片产业已经进入了新的库上周期
可能未来会持续好几年
那么从中国的规片产业来看
中国现在已经启动了替代的这个规片
国产化替代这样的一个进程
最近几年以来
中国大陆的半导体的规片市场规模
可以说是发展的非常迅猛
从16年到20年
规片销售了总额
从5亿美元增长到13.06亿美元
年军符合增长率达到21.1%
远高于同期国际19.7%的诉讼
如果根据IC因塞他们的预测
随着半导体规片
现在正在向中国大陆进行转移
预计到2022年中国大陆规片产能
将会达到410万片每个月
产能17.5%
2019年我们猜占14%
所以这个占比是迅速在提升的
从2014年开始
现在大规片
就是8英寸12英寸的占据了
市场分额的90%
目前中国企业的大规片生产能力
还比较弱
特别是12英寸的规片
仍然严重依赖进口
虽然中国在大规片
领域正在极其直追
但是我们现在面临
还面临很多问题
特别是面临5大毕雷
我们看下议
这5大毕雷
归纳起来
就是设备毕雷
技术毕雷
认证毕雷
资金毕雷和限制毕雷
设备毕雷
我们一开始所说的单金炉
这种光刻积极别的设备
现在全球的巨头像信岳
像圣高摊们的单金炉
都是公司自己设计的
不从外面买
或者只从外面买一些
卤体、卤枪之类的硬件
控制系统一定是自己搞
其他的这种大公司
他们也都有自己的
专门的单金炉的共货商
而且签订了非常严格的保密协定
中国新上一个
新规片的厂商
你没处去买这种高金尖的单金炉
只能采购到普通的单金炉
普通单金炉
共银商也主要以
美国、日本和欧洲为主
有代表了由美国这个
宽灯、比赛和这些公司
还有德国的一些公司
包括日本的公司
他们只能提供普通的
还可以的单金炉
而最牛的单金炉
像日本、信岳和圣高的这种单金炉
全是自己搞
而单金炉的控制系统
就是我刚才所说的那种精确的模拟
精确的访真
这是它中间的关键
关键的关键是核心的核心
是没有技术积累
没有说干净积
技术积累是很难通过的
这就是我们中国现在
国产厂商
现在想做这个事
面临很大的评计
现在国内厂商
能够生产12营寸
半导体单金炉的
只有两家公司
精胜积电和南京精能
但是我看了很多新闻
业内消息说
这两家公司的12营寸单金炉
在上海大规片企业
比如说上海新生
虽然采格了这两家的单金炉
但用起来效果还并不算太理想
在我看一点都不奇怪
因为你要攻破
12营寸单金炉
那么复杂的控制系统
因为我没有看到这两家
具体的技术上的一些
比如说论文
或者对他们的单金炉
那些重要的一些论数
我不知道它怎么控制了
如果我知道这帮人
或者这些设计人员
和这些他们的技术古怪
能够流露出一星半语的
这些技术细节的话
我们大概才能够看得清
它的技术水平跟日本
和美国大概有多大差距
国产半导体
我觉得从现在来看
单金炉还没有真正时间突破
虽然我们在媒体中
经常看到今天重大突破
明天谁谁又搞出单金炉
怎么怎么样
如果说真的懂细节
真的懂技术层面的细节的话
你一分析一看就知道
它大概是一个什么水平
到目前为止
我觉得我们在单金炉领域中
我觉得差距还是很明显的
不是那么容易
就能够真正产成突破
还有第二个必类是技术必类
技术必类的纯度
19到91根
这是非常难力一点
还有12英寸的规片
因为制程要求对这种芯片
对于规片的
除了传统的直征大小
泡光后度
还有电组率
这种常规要求之外
还有军性
提出更大的要求
比如说平整度
敲取度
关取度
表面金属参与量
等等
一系列参数
来监测它的质量
比如说
先进制程中
规片的12英寸规片的表面的落差
不能大于10纳米
10纳米是很小很压的一个数字
相当于一个足处场
一个足处场的面积中
它的起伏不超过
这个4分之一英寸
非常非常小
还有表面
杂质含量要小于百亿分之一
除此之外
这个大规片
12英寸
8英寸
还是高度定制产品
就像我刚才所说
由于它定制产品
所以它很多规格
没有办法复制
各个代工厂要求不一样
各个中南产品要求也不一样
所以你新搞一家
规片厂
你得根据不同
代工厂要求
还有根据不同
代工厂
所生产不同产品的要求
去设计不同规格的规片
这当然
这种定制化导致的新规片购义商
进入了门槛
大幅提升
因为它不是一个
纯标准化的一个产品
它是高度定制化
第三
是认证必赖
认证必赖就是
新片代工厂
他们在选择自己的规片购义商
说非常隐瞻
一旦选定之后
不会轻易这变
为什么呢
因为它是经过长期的模合的
比如说你一家规片购义商
要想加入它的购义面
新片代工厂会首先说
你给我一些测试片
我来试一下
然后
经过内部认证
就是新片代工厂的测试认证之后
然后说行
你再给我小批量
生产一些量产片
然后再经过内部测试
代工厂觉得还行
然后会把这些测试的这种芯片
发给它的测试结果
发给芯片的设计
设计的客户
我们知道设计客户
是真正的最终客户
他们根据测试的结果
然后再验证
客户认证之后
然后代工厂
新片代工厂
才会对规骗规刑商
进行最终的认证
然后才开始
签订小批量的采购合同
整个这个
审批过程大概要12到18个月
那么现在我们看到国内的很多新报道
说我们上了很多12英寸
规骗这些大的产能
其实绝大部分
是停留在测试片
这个阶段
还没有进行大规模的量产
而测试片的生产
它比较简单
因为只需要新片代工厂
比如说中芯国际
它一家内部认可就可以了
但是要想大批量生产
必须要得到
这种最终客户的认可
最终客户怎么认可你
它还要到整个
你的生产的制造的全流程中间
每个步骤还要重新的监测
确认
然后才能批量生产
所以我们来看这个过程
也就是一家新片代工厂
如果选定为规骗供应商之后
双方经过长期模合已经稳定下来了
就是新片
就是规骗的供应稳定
新片的良率也比较稳定
那么我就不会轻易地换人
因为换一家新的供应商
我不知道对方
这种对定制要求
它是不是能够满足啊
然后它的规骗供应
它的品质如何啊
然后对我的新片
最后的制造代工这个良率
会不会有不良的影响
所以新的厂家
要上打入现有的供应商名单
那是非常之难
你必须要提供
你更好质量的规骗
更高质量的规骗
代工厂模合得更好
所以这就是一个认证
这个也是很复杂的一件事
还有呢 资金必赖
规骗它的制造非常复杂
而且大量进口设备都是非常昂贯的设备
然后还要根据客户不同的要求
不断修改和调试
所以你新版的大批设备
然后吃吃不能投量产
你的折救成本是非常高的
还有下游这些变化
代工厂 新面代工厂各种变化
然后对于你的产能利用率
它的影响也是比较大的
所以这些因素都会影响
规骗生产厂 伤的它的利润
如果你是个新入行的
进入这个行业的
你没有达到规模
规模化出出货之前
基本上是出在亏损状态
如果认证期要长大一年半甚至更长
这段时间里面还要求你持续不断的投入资金
所以你没有量产
就是如果你没有通过认证你的亏损
你即便通过认证
还没有达到大规模量产出货
所以这一个阶段的资金的现金
再加上设备折较的亏损
会让很多亏损状态
承受不了这个压力
特别是新入行公司
第五个就是现质必赖
我们都知道1999
一方42国
签署了现质出口的瓦斯纳协定
19年
协定了瓦斯纳协定
专门针对大规片有一条控制
进行出口控制
其实就是为了对付中国的
主要是中国14纳米以下的芯片生产
14纳米以下这种制成的上流的大规片
都受到电质
现质什么
现质生产这个制成
它所设计到了大规片的单金规的设备
单金罗比如说
还有原材料比如说
电子集的单金规
多金规
还有甚至包括
比如说抛弓链 抛弓链等等
是不是在现质之内
就要看美国和中国的技术冷战发展的状态
还有
最后从成品规的参数上
也要进行限制
所以它是从成品规
规片的参数上到着推
应该限制你什么设备
限制你什么原材料
这个对中国的影响还是非常巨大
正是因为这五大壁
极大限制了中国大规片
项目的实际投产能力
我们看下一
中国的感超之路
也就是说中国虽然上了很多
大规片的项目
但是真正能够实现投产的
现在还非常的少
目前中国的小尺寸的
4-6英寸的规片
已经可以满足国内需要了
基本上
玩光服了那些人
玩4-6英寸
已经玩了很久了
没问题
但是8英寸
现在还没有完全投过
正在日区成熟
我们可以认为8英寸
也进入了可以国长大替代的阶段
不过12英寸
这个规片
现在还在初级阶段
要想替代
国外的产能
还有相当远的路
认重道源
如果我们来看
这个寸的厂家
和它的内部的报导
信息全部集中在一起
做的详细的分析
在这里用红
用红色标注的
这是大概
现在已经能够
实际生产12英寸的工厂
有哪些
黄色代表能够
生产8英寸的工厂
在哪里有哪些
然后根据各种各样的新闻报导
和业内的这些人士的评价
估算出
他们真实的产能
投入生产线
真实实现的产量
到底有多少
得出了数据
就在下面
截止到2021年10月
国产8到12英寸的
规片业产量
实际投产和生产的业产量
应该是这样的一个数量
户规产业
这是龙头老大
它的8英寸的
业产量是45万片
12英寸是25万片
8英寸主要是靠上海新奥
12英寸主要是靠上海新生
户规产业相当一个
某种一上
相当于一个投资的投资公司
并够了上海新奥
并够了上海新生
实际上产能
是在这两家公司里头
上海新奥主要
就用在8英寸
上海新生主要搞12英寸
上海新生的
现在目前的产量
每月25万片
据说到年底要扩大到30万片
它这个数是比较实在的
因为它的创始人
是中心国际的这个张路金
这个人可不得了
所以张路金创造了企业
它的可信度
它实际的管理这个企业的能力
跟国际结果的这个能力
都是无用质义的
所以上海新生
实际上是中国现在12英寸
真正最强的
生产厂家
中华股份天津的
在全国也有一些其他的产
也有一些其他的基地
它的产能主要集中在这个8英寸
它能够生产6万片
每月12英寸17万片
也不错
中心金源其实是一家日本公司
它的技术肯定没有问题
它的8英寸是45万片
12英寸是10万片
两位这是一个杭州的公司
这家公司呢
它现在8英寸是17万片量
12英寸刚刚开始跑测试片
就是送给客户进行测试
这还没有进入真正的量产
另外就是超规集团
上海超规和重印超规
这是一家集团
它的8英寸是10万片
12英寸是2万片
超规集团
我觉得它前一表达
因为它的核心技术
担心炉是自己搞的
上海新生虽然产量大
但它担心炉是从外国进口的
你如果能够在核心技术
担心炉上有所突破
虽然产量很低
但你改进了鱼地大
未来上产能的空间就会很大
还有山东有研在德州
它的主要金融在8英寸
是16万片的产能
银下银合
这实际上也是日本的这个
中心经验它是一张公司
一家产业集团
它的主要集团在8英寸
是5万片的产量
所以如果我们来看
全球现在8英寸的需求量
还有22英寸的需求量
包括中国现在的装击产能
8英寸的12英寸装击产能
我们大概计算一下可以知道
中国的装击产能
12英寸能够达到153万片每个月
万元片
泡光片是这么多
万元片是23.5万片
但实际投产的产能
只有49万片
而实际能够大批量生产
通过客户验证的
那就更少了
所以我们现在
虽然号成我们的产能很大
但实际上真正投入生产
运营大批量出货能赚钱的
太少太少了
我们要注意
当你不能批大生产兽
这些企业都出在亏损状态
投资量越大
亏损击别越高
现在国内上马的12英寸
大批片的项目超过15家
但真正具备大批量生产能力
只有5家
就是我可能练的这5家
而通过客户验证
而且仅仅是部分产品
不是全面验证
也减少2到3家
护卫产业
这是没问题
它算一家
上海新生
它的产能是120线
缺点是合音设备和原材料
比如说泡光地尔
泡光液
还有我们所说的电子级的
丹金规、多金规原材料
都是源于其他国家的上游供应商
超规、大脑体、上海和重庆的超规
他们的优势是核心设备
丹金炉
最重要是丹金炉是不是自己设计呢
如果这个不能自己设计
就永远被别人卡着拨的
中华古分
中华古分天津这个
他们的真正的优势
是什么呢
是它的驱荣
刚才我说了丹金规生产
有驱荣
拉丹金有驱荣
还有CZ
驱荣规片
他们的技术是相当熊厚的
是用于半导体
和耐高压的旗舰
那么中华古分
它的驱荣规片
能够在国内上
占有率达到65%
产胶规模去世界第三位
它的八英寸驱荣丹金规片
主要可以满足
IGBT就是这种
功率半导体的应用
12英寸的泡光片
是中国第一家
也是全球第三家
做12英寸
功率半导体的工厦
目前
正在十家客户那里
进行语证
所以中华古分
驱荣
也就是它的功率半导体
这个方向比较强
梁威
最早
他很早就收过了精锐红
这家公司的特点是
他横跨半导体分立旗舰
和半导体规片两大西分产业
也就是他形成了一个完整产业
他既可以生产规单金
泡光片万元片
也可以生产具体的芯片
就是芯片製造
他的半导体
很多功率他也自己生产
所以他既生产规片
又用他自己生产规片
来做半导体旗舰
来说芯片
这是他的独特的地方
他现在
虽然主要的生产
是这个八英寸的
还有八英寸一下的
但他未来发展方向
是要搞大尺寸的12英寸的
他的方式
是用小的小尺寸的
这些规片所创造的利润
来一样大规片的发展
进行研发和工业化
所以这四家公司各有特色
应该说都是未来中国半导体规片里一中
可以说是跳出级别的产业
跳出级别的这个公司
还有很多公司
也在生产
炮称自己生产这个大规片
但是我觉得绝大部分公司
并不靠谱
上马
炮称下上马的公司很多
但是我观察了一些公司
你比如说
在长山角地区
有一些公司
我就觉得不是那么靠谱
虽然我不想直接说他们的名字
因为我看了这些公司
炮称投资111
要见12英寸大经骗
搞出来之后
大规片
搞出来之后要占中国
要占全世界产能的产量的10%
口气不小
但是你看一下
这些公司的主要的研发人员的旅例
你会发现非常不靠谱
有很多人
有一些人
一看就不是像张书经这样的
搞过很多大型工厂的建设的
很多只是一些国际公司的底下
一些部门的经历
或者叫项目经历这个纪别
然后还有一些是学者
一看是拉来冲速的
所以这些公司能不能
然后你一查它是专利专利数是0
我觉得这种公司在中国还受不少
我觉得这可能就是来圈例的
来圈前的
但是我很怀疑
你这样的研发的核心团队的能力
能够搞出大规片来
相当不现实
而且一个专利都没有
这怎么搞
所以我们在看新闻的时候
在看中国又上了多少段
大的项目的时候
不能够被这个新闻所
所目导
因为上项目虽然上了多
很多地方都想上
比如说我用这些深灰色标准的地方
都要上大规片
有人吗
有技术吗
资金够不够
特别是
这些核心的技术
核心的装备怎么搞
有没有这种经验
到我们学这个了解
整个规片生产流程之后
我们会对这些公司会有一种
套势能力
一搭眼就知道
这些公司可能能成
另外些公司可能成不了
所以中国赶超之路
在大规片里一种
还有相当的道路要走
不是像现在媒体所爆炉
所爆出来了那么乐观
还需要相当地周期
最后总结一下
今天这场客的内容
一句话的总结
就是越接近山顶
山顶顶就越亏了
我们这场客聚焦
是芯片制造的第一部分
就是从沙利到规片
那么首先我们试别出
规片生产设备复达性
也是一个道晋子塔结构
单晶炉是在最底层
它的难度看比光刻机
道晋子塔的复达性
体现出一种普遍原理
这种普遍原理就是
精密制造原
精密工艺原于精密控制
精密控制原于精密算法
精密算法原于精密的逻辑
国产大规片
替代的最大平静
在于精密工艺方面
我们落回于日本
而精密逻辑方面
我们落回于美国
这也正是五大壁壘存在的根源
那么中国大规片
赶超的过程
如果做一个历史回顾的话
我们会发现三个特点
第一 政府主导
第二 技术平音 第三水漫金山
首先 在2005年前后
中国政府在鼓励光福
派案当发电
再加上当时欧洲
对光福进行大量的财政补贴
所以中国的光福
产业得到了续演冻的话争
催增出
虽然技术降低
但是规模相当庞大了
光符及归材料供应链
所以当政府转向要符持半导体归材料的时候
那些以前所十年以来所击电的光符供应链所击电的人材和技术
可以发生迅速的评仪
并且实现双轮驱动
这些公司
他们可以以光符归骗的利润来资养半导体归骗的研发
其实我们看很多公司的介绍
他们都横跨光符和半导体两大产业
一脚踩着光符
转现金
一脚踏入半导体转未来转移期
这些公司的存在
所以他们帮助中国完成了4-6营存归骗的国产化
实现了技术评仪产业的侯跳
那么现在各地政府包括国家半导体大基金
现在正在合理投资半导体的大归骗产业链
现在我统计叫总的投资规模高达1400亿以上
装机总产能达到650万骗每月12营存
那么对设备和原料的巨大需求
势必会刺激国内大归骗不断的突破
两大平进
这个精密工艺和精密控制
这两个最难的地方
因为在我看起来工艺的经验可以激累
控制算法也可以学习没有什么卖不确识卡
然后突破这两大平进之后
然后中国可能会以价格各候战
就是把一个高端产品卖什么来再加
来挤压日韩台的市场分额
并且对欧美日高端的设备和原料供应形成
水漫金山之事
这是发展了一个必然趋势
当然中国最终要突破
大规片了五大壁雷还需要很慢长时间
就是必须要考虑到现在中美技术冷战的现实性
必须要重视基础研究它的长期性
必须要实现精密逻辑的思维革命
这三点必须要实现才能够真正突破五大壁雷
但是就长远而言
如果中国持续聚焦在生产过程这件事情上
每天琢磨这个事
它就一定能不断的击电技术、经验和人才
以及向上突破的动能
所以我认为国产大规片的它的产能替代
估计在五年左右可以见成效
而高端设备和原料大范围替代
做至少需要十年以上
原因就是考虑到技术冷战
考虑到我们基础研究的博弱
考虑到实现精密逻辑的思维革命
或者说叫东方那么一复兴
这还是一个相当漫长的突破
到最后替代是我们原创性的思想
原创性的技术能够实现从设备到原料
再到生产加工全链条的替代
是当然需要至少十年以上
这就是我们今天课程主要内容
谢谢大家
我们下堂课讲芯片制造的第二部分
今天课程就到这里
谢谢大家
再见